---
title: "Lost Valley"
date: 2011-08-21 00:00:00
tags: [ボードゲーム,娘と一緒に]
---

[![Lost Valley と小さなコマ](https://res.cloudinary.com/di7y4t4ad/image/upload/article/169/img1-thumb.jpg)](https://res.cloudinary.com/di7y4t4ad/image/upload/article/169/img1-full.jpg)

北米大陸っぽい原野で、金の採掘にいそしみます。滝つぼの下にある交易所から出発し、その回りの土地を探検して、川がどう流れているか、森や山やツンドラがどこにあるかを明らかにしていきます。

川岸には簡単に手に入る金が露出してることがありますが、量は少ししかありません。

山で金を掘るには、まず坑道を作る必要があります。自分が作った坑道は他の人も使えるので、とんびに油揚げをさらわれないように、坑道掘ったら間髪入れず金を採掘できるよう準備しましょう。

ツンドラにや森にも金があったりしますが、川から運河を引かないと金が採掘できません。

川で魚がつれたり、森で狩猟ができたり、木材が取れたり、魚網だ、猟銃だ、篩いだ、斧だ、製材所だ、馬だ、カヌーだ、ウィスキー、と小道具てんこ盛り。全部交易所で買えます。

川をさかのぼっていくと、源流に到達することがあります。すると、そこから氷の塊が川下りを始めます。氷の塊が滝つぼに着いたらゲームーオーバー。誰かが金を10個以上もって交易所に戻ってきてもゲームオーバー。

やってみての感想は、

「 **コマが小さーい。小さいコマの種類が多ーい。** 」

なんかちまちましたコマと、コマごとのルールが多すぎる気が…

でも、金の採掘は燃えます。交易所から離れた、山の奥に金鉱山発見！一旦交易所に戻って、誰より早く、木材と食料を確保して、再び金鉱山に。

鉱山の入り口に陣取ってしまえば、他の人はもう近づけない（注）。坑道を作って大量の金をどかどか採掘！！

川の源流を探る暇はあまりなく、2回やっても2回とも、氷の塊は流れ始めませんでした。

娘たちは、狩猟が楽しかったみたい。森やツンドラで動物を見つけたら、サイコロを振って狩猟開始。別の人が動物役でサイコロを振ります。動物より大きな目を出さないと狩猟失敗。先に動物が6を出してしまうともうダメ。成功すると、一気に3，4個食料が手に入るので、割とやりがいあり。

楽しいんだけど、コマを大きくして、一枚のコマで色んな状態を表せるようにしてほしい。釣竿と魚網とカヌーは一枚にできるんじゃない？猟銃と馬とか、斧と製材所とか。

食料や木材は、コマをやり取りするんじゃなくて、ボード上でマーカーを動かして個数を表す方がよさそう。

注：このゲームでは、ひし形ないし三角形の地形カードの縁に沿って進み、縁の交点に自分のコマを置きます。原則として一つの交点には一人しかいられません。川岸は例外で何人でもＯＫ。
